\\172.16.16.246 ez egy UNC hivatkozás a suliban mûködõ, természetesen smb alapú fileszerverre

Amikor ezzel kapcsolatba lépünk akkor megjelennek az ott kialakított megosztások, köztük a számunkra fontos "diak" elnevezésûvel (autentikáció: diak/diak felhasználói név és jelszó páros)

Ezen a megosztáson van egy I(n)FRA mappa abban találhatók a közösen használandó anyagaink köztük pl. egy Windows 10 32 bit-es (x86) telepítõ *.iso lemezképfile

A Windows 32 bit jelölése: x86, a Debian Linux-é: i386
A Windows 64 bit: x64, a Debian-é pedig: amd64

Mivel a Debian telepítésekor ha egyetlen partíció kialakítását választjuk is a merevlemez használatban vételekor, azért 2 partíció jön létre. Egyik ami rendszert és minden adattartalmat tárol (primary vagy elsõdleges) a másik pedig egy logikai partícióként kerül kialakításra, hogy azonbelül kerülhessen a tényleges tároló terület létrehozásra az OS által használt virtuális memóriának (swap)
Rendszer által kezelet virtuális memóriának az a szerepe, hogy átmenetileg tároljon a RAM-ból olyan részeket, amelyekre pillanatnyilag nincs szükség.
Ezt a megoldást annyiban nem támogatja a Windows, hogy nem hoz létre alapértelmezés szerinti partÍciót, mert úgy van vele ezek az átmeneti tartalmak úgyis egy pagefile.sys állományba kerülnek és emiatt nyugodtan lehetnek az egyetlen rendszer partíción is. (ez a file, mint minden más is töredezetté válhat a törlés, tárolás ciklikusas ismétlõdõ folyamata során, így egy ideje már használatos Windows rendszer meglassulásának ez is lehet magyarázata)
Mi magunk gondolhatunk erre és ezért a telepítéskor kialakíhatunk egy olyan méretû partíciót, amely a fizikai RAM méretének 2x-e. És erre tehetjük majd át a már telepített rendszer jellemzõen c:\pagefile.sys egyébként rejtett állományát.
(A felhasználó számára viszont praktikus lenne, ha ezt a technikai okok miatt létrehozott partíciót nem is tennénk láthatóvá. Ugyanis ha nem látja nem piszkálja)


A Windows telepítõ lemez SOURCES könyvtárában találhatók *.wim file-ok (windows image) A telepítõlemez sources könyvtárában található install.wim file lényegében egy komplett alaptelepített Windows változatot tartalmaz, amit ha bitrõl bitre rámásolunk egy merevlemezre még akár az is elképzelhetõ, hogy ezután lesz egy mûködésbe lépõ bizonyos konfigurációs beállításokat még ugyan igénylõ Windows alaprendszerünk.

DISKPART parancs egy speciális mûködésbe kapcsolja át a használt rendszerünket, amiben merevlemezekkel kapcsolatos alapmûveletek lesznek végrehajthatók.
(pl. létrehozhatunk és megformázhatunk partíciót, amit ráadásul boot-olhatónak is jelölhetünk stb)

DISM paranccsal lehetõségünk volna egy elõkészített merevlemezre alkalmazni egy *.wim file-t, de lehetõségünk van arra is, hogy tájékozódjunk egy *.wim állomány tartalmát illetõen.

dism /get-wiminfo /wimfile:d:\sources\install.wim


A pagefile.sys átköltöztetése C:-rõl D:-re
1. meg kell formázni a D:-t (Ez a gép/Kezelés/Lemezkezelés)
2. Ez a gép/Tulajdonságok/Speciális rendszerbeállítások/Teljesímény/Speciális/Virtuális memória (a Módosításra rákattintva kellett kikapcsolni: A lapozófile méretének automatikus kezelése minden meghajtón, majd a C: esetén: Ne legyen lapozófile és Beállítás - figyelmen kívül hagyhatjuk a figyelmeztetést az Igen-nel, a D: esetén pedig: Automatikusan beállított méret és Beállítás
(Csak újraindítás után lép érvénybe - dir c:\ /ah, dir d:\ /ah)
3. El kell tüntetnünk a D: jelû meghajtót a felhasználók látókörébõl:

Ezt a csoportházirend beállító Microsoft Manegement Console alkalmazással tehetjük meg: gpedit.msc

Ebben a programban jellemzõen két kategóriára vonatkozóan állíthatunk, módosíthatunk jellemzõket.

- Számítógép konfigurációja - általánosan a gépre vonatkozik és így végül minden azon bejegyzett felhasználóra is

- Felhasználó konfigurációja - jellemzõen akár egy-egy felhasználóra enged rendszabályokat megfogalmazni

Itt Felhasználó konfigurációja\Felügyeleti sablonok\Windows összetevõk\Filekezelõ szakaszban találjuk meg:

- A megadott meghajtók elrejtése a Sajátgépben
- Meghajtókhoz hozzáférés letiltása a Sajátgéprõl (D: meghajtóra kell alkalmazni, mert esetünkben arra költeztettük át a pagefile.sys állományt)

A cmd-ben DISKPART segítségével:

LIST DISK
SELECT DISK 1
LIST PARTITION
SELECT PARTITION 1
ACTIVE

megoldással tehetjük a pillanatnyilag még üres lemezünket a késõbbiek felhasználandó boot-olható jelzésûvé
(ugyanis, amint megfelelõen rákerül majd az install.wim szükség lesz erre)

Fontos, hogy a DISM parancsot csak Rendszergazdai jogosultsággal tudjuk korrekten mûködtetni, ezért így kell beindítanunk a Paranccsor alklamzást (jobb Futtatás rendszergazdaként)

dism /apply-image /imagefile:e:\sources\install.wim /index:1 /applydir:f:\

(egy wim állományt akarunk érvényesíteni egy lemezre /apply-image
hogy pontosan melyiket a /imagefile - mi itt az optikai meghajtónk sources könyvtárát adtuk meg
mivel a wim file-ban több tartalmi elem is lehet kijelöljük, hogy melyiket /index
végül megmondjuk, hogy mely lemezegység gyökérkönyvtárába kerüljön az átmásolt cucc /applydir)

A MBR mûködésû lemezek esetén fontos, hogy korrekt tartalommal meghatározásra kerülhessen a boot-record, vagyis az a rendszertöltõ program, ami majd a bootoláskor a RAM memóriába emeli az operációs rendszer magját (KERNEL) és parancsértelmezõjét (shell-rendszerhéj)

f:\windows\system32\bcdboot f:\windows (az elõbbieket hivatott megoldani ez a parancs)

A Debian Linuxra alapuló komplex hálózati környezet kialakítása során elvégzendõ feladatok:

- egy alaprendszer létrehozása, amiben megjelenik az SSH szerver funkcionalitás a távelérés biztosíása érdekében
- ezt két példányban klónozhatjuk, ami után:

- szerver hostname-mel rendelkezõ gépbe a NAT-olt mellé beteszünk egy Belsõ hálózat további kártyát
- client1, client2 hostname-mel rendelkezõ gépek esetén pedig a NAT-olt mûködést cseréljük Belsõ hálózatra
- a szerver utóbb beépített kártyájánál statikus IP beállítást kell alkalmaznunk
- a szerver gépre telepítenünk kell dhcp funkcionalitást és az active directory tartományi szolgáltatásokhoz nélkülözhetetlen valamennyi kelléket
- elvégezzük a szükséges konfigurálásokat a feltelepíett csomagokra vonatkozóan
- meg kell oldanunk továbbá azt is a szerveren, hogy a kilakított hálózati környezetben lehessen majd a kliens-ek internet-átjárója
- az elvárt mûködés diagnosztizálása során természetesen meg kell gyõzõdnünk arról, hogy a kliensek beléptehetõk-e a tartományba, kapnak megfelelõ IP címet és ahhoz kapcsolódó járulékos adatokat valamint elérik-e az internetet
(fontos, hogy mind a Windows-os, mind a Linux-os kliensek hibátlanul használhassák ki a rendelkezésre bocsájtott képességeket)
