Minimum 1-1 Linux és Windows kiszolgálót tartalmaz, melyek legalább az alábbi 
szolgáltatásokat nyújtják:
  o Címtár (pl. Active Directory)
  o DHCP
  o DNS
  o HTTP/HTTPS
  o Fájl- és nyomtató megosztás
  o Automatizált mentés
  o Kliens számítógépekre automatizált szoftvertelepítés
  
A VirtualBox integrációs szolgáltatásainak telepítése:
- Közös (a gazdagéppel) drag and drop használat (gazda->virtuális és virtuális->gazda)
- Közös tárolóterület használat (Megosztott mappák)
- Közös vágólap használat (vagyis, amit felteszek a gazdagép vágólapjára pl. Ctrl+C vagy Ctrl+X, azt a virtuális gép vágólapján is megtalálom pl. Ctrl+V)
- Grafikai képességek kiteljesítése 

Mindkét rendszernél az adott virtuális gép menürendszerében: Eszközök/Integrációs szolgáltatások telepítése... funkciót kell választani, ami az optikai meghajtóba teszi a VirtualBox Guest Additions nevezetû *.iso file-t (ez a file a VirtualBox telepítésével egyidejûleg került a számítógépre)


Megosztott mappák szolgáltatás esetén az Integrációs szolgáltatás telepítésének köszönhetõen lényegében létrejön egy Samba-szerû filemegosztást biztosító virtuális szerver: VBOXSVR néven, aminek megosztásaira lehetõségünk lesz, mint hálózati lemezegységekre hivatkozni: \\VBOXSVR\Documents <= ez volt a megosztás név

net use x: \\vboxsvr\documents parancs után a gazdagép megosztott mappáját, mint X: jelû lemezegységet használhatjuk

A Linux esetén is Eszközök/Integrációs szolgáltatások telepítése...

Az *.iso azonban nem integrálódik a / alá (vagyis a gyökér-filerendszer alárendeltjeként nem lesz még látható. Linux/UNIX rendszerekben minden háttértároló ez alá kerül felcsatolásra. rm -rf / parancs használatával bánjuk csínján, nehogy új járjunk, mint az egyszeri rendszergazda, aki kiadva ezt a parancsot még az idõközben felcsatlakoztatott, biztonsági mentés céljára használt DAT szalagos eszközöket is sikeresen törölte)


A Guest Additions CD-t a következõképpen csatolhatjuk fel a root filerendszer alá:

mount /dev/sr0 /media/cdrom

(/dev könyvtár tartalmazza a különféle eszközök leíró/driver-szerû állományait, amelyek közül az sr0 az elsõ optikai egységet jelöli: sr=sequential read/soros olvasó, de ilyen pl. az sda is, amely SATA disk-ek közül az elsõt jelöli az "a".
A tényleges eszközleírók esetén pl. az ls -al parancsot kiadva a dev könyvtárban, a tulajdonos, tulajdonos csoportja és mindenki más jogosultságait jelentõ rwx- karakterek elõtt megjelenõ "c" a karakteres, karakterenkénti mûködésére utal az eszköznek, míg a "b" azt jelenti, hogy block-device, vagyis az eszköz tartalma nagyobb egységekben lesz hozzáférhetõ. pl. HDD-knél ilyen nagyobb egység a CLUSTER/alapértelmezés szerinti tároló egység
/media/cdrom könyvtár eleve azzal a szándékkal jött létre, hogy az ilyen természetû horodzót ide csatoljuk/mount-oljuk majd. Másik hely lehetne az /mnt könyvtár is
mount általánosan: mount <eszköz> <felcsatolási hely>

VBOXLinuxAdditions.run-ként látható shell-script állomány, ami tulajdonképpen bizonyos megoldások érdekében használandó operációs rendszer parancsokat tartalmazó szöveges állomány

Többé-kevésbé mûködõ állapotot tapasztaltunk, de voltak hibákra utaló jelek.
Karakteralapú rendszernél: közös vágólap és drag and drop nem használható, egyedüli lehetõség a Megosztott mappa használat, amit azonban nem mint egy fileszerver által felkínált megosztást, hanem sokkal inkább, mint egy önálló háttértárolót használhatunk.


mount -t vboxsf Documents /mnt

(Ha ez tökéletesen mûködik nincs a következõ teendõ:

A probléma az lehet, hogy a vboxsf csatolás-típus nem integrálódott a kernel-be, amit csak manuálisan pótolhatunk.

apt install build-essential moudule-assistant
m-a prepare
/sbin/rcvboxadd setup)

Amikor egy mount-olt anyagot el akarunk engedni, akkor az umount /mnt parancsot használhatjuk