DHCP szerver funkciót, amit egy Windows Server-en konfiguráltunk az IPv6-ot használva mûködõképes állapotot értünk el, annyiban legalábbis, hogy a címosztás megtörténik

Amint látható a Címbérletek szakaszban 3 Ügyfél részére van cím szolgáltatás

abcd:1234:5678:90ab:cdef:1234:5678:ff76 DHCPAD
abcd:1234:5678:90ab:cdef:1234:5678:ff87 DESKTOP-LFCR8HA
abcd:1234:5678:90ab:cdef:1234:5678:ffa5 

Ebben érdekes módon megjelenik maga a DHCP szolgáltatást nyújtó szerver is, mint saját maga ügyfele
Hiába állítottunk be az Ethernet 2 Belsõ hálózat csatoló esetén statikus IPv6 címet, a DHCP szolgáltatás egy automatikus címmel is elláta ugyanezt az eszközt.

abcd:1234:5678:90ab:cdef:1234:5678:ff01 <- ez volt statikusan beállítva
abcd:1234:5678:90ab:cdef:1234:5678:ff76

Összevetve az IPv4 és IPv6 szolgáltatás, ügyfelek részére kiosztott címek nyilvántartását, a fenti megállapításon túl az is különbség, hogy az IPv4 esetén FQDN-nel mind a Windows, mind a Linux kliens megjelenik.
(Mi alapján van információja az IPv4-hez kapcsolódó DHCP szolgáltatásnak az FQDN=fully qualified domain name/teljesen minõsített tartománynév megalkotásához?
A válasz, hogy az IPv4-hez kapcsolódó DHCP járulékos adatai között a kliensek számára a keresési tartomány is elküldésre került)

Ugyanilyen megoldás közvetlenül jól látható módon nem áll rendelkezésre az IPv6 esetén.

(Mi a manó lehet az a SIP? Session Initial Protocol/munkafolyamat elõkészítõ szabályrendszer ahhoz, hogy két vagy több fél kommunikációja legyen biztosított, lehet-e esetleg más: NEM, viszont ebben a vonatkozásban a VOIP=voice over IP/hangtovábbítás az internet protokoll fölött~IP telefon)

Az IPv6-hoz kapcsolódó DHCP szerverrel összefüggõ beállítások között nem látható egy az egyébként mûködésképtelen Ping-elés okául is figyelembe vehetõ tényezõ: Default Gateway

A Windows-ban a route print parancs szolgáltat információkat az útválasztás vonatkozásában különös tekintettel például az alapértelmezett átjáróra

HF: járjanak annak utána, hogy IPv6 esetén egy hasraütés szerûen megválasztott címtartományt alkalmazva hogyan lehetnek beállítani az alapértelmezett átjárót, úgy Windows-ban, mint Linux-ban!

Active Directory centralizált hálózati adminisztráció (adatbázis alapú megoldás, jellemzõen felhasználók és számítógépek egységes nyilvántartása/beállítása érdekében)

Kimondottan Microsoft-os technológia, de analógiája, mégha Windows 2008 Server R2 változati szintig is a Debian Linux-ban is használható a samba, jellemzõen file-megosztás érdekében használatos szerverfunkción belül.

Az Active Directory tartományi szolgáltatások/domain services hatására felkerülnek mindazok a szükséges tartalmak az adott szerverre, amelyek azután lehetõvé teszik az ilyen módon elõkészített számítógép tartományvezérlõi/domain controller mûködtetetését.

Forest/erdõ az a helyzet, amikor egy teljesen új tartományt létrehozva a konfigurálás alatt álló gépet, ennek, mint PDC-jét/primary domain controller-ét~elsõdleges tartományvezérlõjét kívánjuk meghatározni.

(A különféle mûködési feladatok kialakítása során a REDUNDANCIA hivatott minimalizálni a potencionális veszteségeket.
Ilyen megoldás lehet pl. egy szerver számítógép esetén a RAID ~ olcsó lemezek redundáns tömbje technikát alkalmazva, azért beszerelni két darab merevlemezt, hogy mindkettõn ugyanazt a tartalmat duplikált módon tárolva felére csökkenhessen az adatveszteség /MIRROR/
Másik hasonló megoldás lehet pl. az, hogy egy telephely internetre történõ nagy rendelkezésre állású kapcsolatát két, egymástól független internetszolgáltatóval kötött szerzõdés alapján bizotosított kapcsolatokkal garntálhatjuk)

Esetünkben az új tartomány: projektfeladat.pelda legyen.

A tartományvezérlõ tulajdonságai:

DNS kiszolgáló, vagyis a névfeloldás backend biztosítása (arra szolgál, hogy a mûködési környezetben megtalálható számítógépek, ne csak IP címük, hanem nevük alapján is lehessenek megkülönböztethetõk)

Globális katalógus arra utal a beállíthatatlanságával, hogy a most beállításra kerülõ tartományvezérlõ, mivel rajta kivül más nincs is lesz a központi nyilvántartást vezetõ.

Írásvédett szintén kiválaszthatatlan opció pedig arra utal, hogy egy már kialakított tartományi környezetben mûködhessen egy olyan controller, ami egy Globális vagyis PDC-ként mûködõ tartalmát képes szolgáltatni, természtesen csak olvasható módon, tehát változtatások a PDC lesznek érvényesíthetõk (tipikus alkalmazása lehet a több telephelyes rendszerekben, ahol a központi telephelyen van a PDC a Globális katalógusával, hogy azonban a távollévõ helyszínek ne mindig azt nyagassák egy helyben mûködõ írásvédett tartományvezérlõ jó megoldás lehet)

(A Windows Server operációs rendszerek ún. CORE változata mellõzi a GUI-t, így azok csak a Parancssort vagy a Power Shell parancssort használva karakteralapú üzemmódban lesznek konfigurálhatók)


A beállításaink elemzésre kerülnek a telepítõ által, minek hatására figyelmeztetések tûnhetnek fel, amik esetünkben a megbeszéltek alapján nem tekintendõk komolynak.
A telepítés befejezése a gép automatkius újraindítását eredméynezi, ugyanis így biztosítható a beállítások érvénybe léptetése.

A munkaállomások tartományba léptetése akkor és csakis akkor képzelhetõ el, ha azok a tartományvezérlõvel megegyezõ alhálózatban szerepelnek az IP címük alapján.
Szükséges továbbá a beléptetéshez az is, hogy csak arra jogosult felhasználóval tehetjük meg (Esetünkben a szerver Rendszergazda nevezetû, egyébk a PROJEKTFELADAT NetBIOS nevû tartomány egy privilegizált felhasználója volt)
Harmadrész az is szükséges, hogy a munkaállomás IP konfigurációs adatai között a PDC, mint DNS szerver is megjelenjen hiszen a megnevezett tartománynevét fel kell oldani, ami ha nem történne meg nyilván a mûvelet sikertelen marad.



